# 精进：如何成为一个很厉害的人

[[TOC]]

## 1. 时间之尺

一个人如何对待他的时间，决定了他可以成为什么样的人。

### 1.1 活在“全部的现在”

**郑重**的态度：

- 不敷衍
- 不迟疑
- 不摇摆
- 认真地聚焦于当下的事情
- 自觉而专注地投入

#### 1.1.1 不同场合，不同的时间视角

不同的时间视角可以划分出五种人：

1. **积极过去视角**
   - 具有这种视角的人总以积极的心态往回看，他们是怀旧的，经常怀念过去美好的事情，珍视亲情和友情，对已经拥有的东西怀有感恩之心。但这样的人容易忽视当下的快乐。
2. **消极过去视角**
   - 具有这种视角的人总以消极的心态往回看，他们经常回忆人生中的负面经历，沉浸在以前的伤害中无法自拔，因而出现心理问题的风险比较大。
3. **享乐主义视角**
   - 具有这种视角的人总以消极的心态往回看，他们经常回忆人生中的负面经历，沉浸在以前的伤害中无法自拔，因而出现心理问题的风险比较大。
4. **宿命论视角**（以宿命的观点看待当下）
   - 他们对现时发生的事情感到无能为力，认为一切都是命中注定，自己只能顺从和忍受外界的安排。
5. **未来视角**（习惯往前看、为未来谋划的人）
   - 他们具有前瞻性，更关注有待完成的目标和任务。为了完成未来的目标，他们愿意舍弃当下的享乐，时间的利用更有效率，因而更容易取得比较高的成就。但是由于一直为未来担心，所以幸福感并不强

*每种视角都有缺点*

津巴多建议不要维持单一的时间视角。因为这五种时间视角里每一种都不是完美的，都有各自的缺点，所以最好采用混合和折中的方式：<span style="color: red;">**多采纳积极过去视角、享乐主义视角和未来视角，并且在三者中取得平衡**</span>

#### 1.1.2 对待时间的十条建议

1. 生活在当下——不瞻前顾后，不左顾右盼，不患得患失；
2. 严肃地对待时间——审慎、郑重地思考时间对我们的价值并用好它；
3. 留意自己拥有的空间并享受它——找到自己的“独享时刻”，不要疲于奔命；
4. 反思自己和其他人的时间视角——认识到自己和他人时间视角的异同，换位思考；
5. 从现在出发联结过去——过去并没有远去，它对今天仍具有意义；
6. 并不完全沉浸于过去——比过去更重要的是现在；
7. 制订实现目标的计划——未来视角让我们的行动更加有序；
8. 平衡计划和非计划时间——由于随机性和不可预见因素的影响，我们的生活并不能完全被计划，平衡计划和非计划就是在未来视角和现在视角之间找到平衡点；
9. 视未来存在于当下——未来并非遥不可及，它就出现在即将到来的每一分每一秒；
10. 对未来保持积极的态度——既然未来难以预测，那么以积极的心态面对它能让我们在当下更有行动力。

### 1.2 对五年后的自己提问

想想五年后你会干些什么，过什么样的生活？

### 1.3 我们总是在重复地抓起沙子

**把时间花在值得做的事情上**

#### 1.3.1 如何评判一件事情是否值得做？

在分析一件事情值不值得去做、花多少精力去做的时候，可以从两个角度来评估：

1. 这件事在当下将给“我”带来的收益大小，这个收益可以是心智、情感层面的，也可以是身体、物质层面的，我称之为“收益值”；
2. 这项收益随时间衰减的速度，我称之为“收益半衰期”，半衰期长的事件，其影响会持续较久。

**这两个角度组合成的四类事件：**

1. 高收益值、长半衰期事件：
2. 高收益值、短半衰期事件：
3. 低收益值、长半衰期事件：
4. 低收益值、短半衰期事件：

<span style="color: red;">**少做短半衰期事件**</span>

这个法则暗含着两层含义：

1. 收益值的高低无关紧要，只要不是短半衰期的事情，只要这个收益可以被累加，就尽管去做。
2. 不要只盯着那些“高大上”的事情。一些不重要、不紧急的事情，只要对你有长期的益处，仍旧可以去做。

#### 1.3.2 我们为什么要多读经典？

所谓经典作品，就是具有超长半衰期的作品。

意大利文学家卡尔维诺写过一篇著名的文章《为什么要读经典作品》，在这篇文章中，他这样定义经典作品：“一部经典作品是一本每次重读都好像初读那样带来发现的书。”随后他又写道：“一部经典作品是一本从不会耗尽它要向读者说的一切东西的书。”

简单地说，经典的价值，就在于你总是会从中找到新的东西，所以经典是怎么读都读不尽的。

投资家塔勒布在《反脆弱》一书中介绍了“林迪效应”。

> 林迪效应是指：“对于会自然消亡的事物，生命每增加一天，其预期寿命就会缩短一些。而对于不会自然消亡的事物，生命每增加一天，则可能意味着更长的预期剩余寿命。”

#### 1.3.3 辨别生活中的信息噪音

### 1.4 “快”与“慢”的自由切换

**为什么我们的时间永远不够用？**

“为什么我总是时间不够用？”今天我们常被这个问题困扰。我们抱怨有太多的事情要做，又好像永远都做不完。“没有时间”成了口头禅，有时候是借口，有时候更是实情。正如历史学家帕金森提出的帕金森第一定律：<span style="color: red">**工作会自动膨胀，直至占满所有可用的时间。**</span>

#### 1.4.1 时间管理，让我们越来越快

> 侯世达定律：“实际做事花费的时间总是比预期的要长，即使预期中考虑了侯世达定律。”

#### 1.4.2 工作要快，但生活要慢

**尽可能求快的事情：**

- 做家务等体力劳动
- 完成常规的事务性工作
- 完成简单的执行性任务
- 常用商品的线上线下购买
- 注定无法达成共识的争吵和争论
- ...

**尽可能求慢的事情**:

- 与家人共度闲暇时光
- 欣赏艺术作品
- 自我反思
- 思考重大决策
- 创造性活动中的酝酿过程
- 为一个挑战性任务做好准备

#### 1.4.3 提升时间的使用深度

时间的“快”和“慢”也常常对应着时间的“深”和“浅”。

同样是安排闲暇的时间，坐在电视机前看电视的“被动式休闲”所带给人的满足感，就远远不如从事一项自己的业余爱好所带来的满足感。在看电视时，我们可以同时嗑瓜子、玩手机、跟人聊天，我们并没有倾情投入；而在进行写作、绘画等一些创造性的活动时，则可以完全沉浸其中，甚至进入<span style="color: red;">**“心流”**</span>的状态。所以说，我们从闲暇中获得放松和满足的程度并不取决于闲暇时间的长度，而是取决于其质量。

> 什么是“心流”？

“心流”（flow）这个由心理学家齐克森米哈里创立的概念已经渐渐为大众所熟知，它是指人全情投入于一件事中的状态。

在心流发生时，人心无旁骛、全神贯注，甚至忘记了自己的存在，忘记了时间的流逝。

<span style="color: red;">**找到并保持至少一项长期的业余爱好。**</span>

### 1.5 总结

#### 1.5.1 精彩提炼

1. 用平衡观点看待过去、现在和未来，用郑重的态度过好当下的生活，并联结起过去和未来。
2. 明确工作和生活的界限，用未来视角工作，用享乐主义视角生活。
3. 使用“时间之尺”，审视事件的长期价值，尽可能删减非必要事件。
4. 让“远期未来”更加具体，为“近期未来”增加挑战。
5. 把握好做事的节奏，区分“求快”的事件和“求慢”的事件。
6. 提升时间使用的“深度”，减少被动式休闲的比例，保持至少一项长期的业余爱好。

#### 1.5.2 实践练习

##### 1.5.2.1 检视你现有的时间观

1. 你会经常想起过去的事吗？大多是开心的事还是不开心的事？它们分别给你当下的生活带来了哪些影响？

2. 你是否认为最重要的是享受当下，做自己喜欢做的事？你是否经常不顾后果或者禁不住诱惑，做一些对未来有所损伤的事？

3. 你会不会觉得很多事情自己无能为力，无法通过自己的努力去改变，或者觉得未来变数太大，无法真正为未来做规划和打算？

4. 你是否有自己对于未来的目标，并且为此做出实现的计划？你是否常为了实现目标，而不顾个人的健康、休息，甚至身边人的感受？

#### 1.5.2.2 调整你的时间使用方式

1. 举出3—5件过去发生的不好的事情，写下每件事可能带给你的积极信息。这些事情可能对你的未来产生哪些好的影响？
2. 检视一下自己最近做的事情中，哪些事情只是对当下有好处，却对未来几乎没有价值甚至有害？你决定减少做其中哪些事情的频率？你会采取哪些方法来避免自己做这些事？
3. 列举出3—5件你做过的最有成就感的事情，这些事情对你或者他人产生了怎样的影响？
4. 请写下3—5个你未来五年打算实现的目标，以及你将如何去实现它。
5. 除了工作，请写下3—5件你打算每周去做的让自己放松下来的事情。
6. 请写下一件你打算长期保持的爱好，以及每周打算至少用多少时间去专心致志地做这件事。