# Vue.js必知必会



## v-show 与 v-if 区别

`v-show` 只是在 `display: none` 和 `display: block` 之间切换。无论初始条件是什么都会被渲染出来，后面只需要切换 CSS，DOM 还是一直保留着的。所以总的来说 `v-show` 在初始渲染时有更高的开销，但是切换开销很小，更适合于频繁切换的场景。

`v-if` 的话就得说到 Vue 底层的编译了。当属性初始为 `false` 时，组件就不会被渲染，直到条件为 `true`，并且切换条件时会触发销毁/挂载组件，所以总的来说在切换时开销更高，更适合不经常切换的场景。

并且基于 `v-if` 的这种惰性渲染机制，可以在必要的时候才去渲染组件，减少整个页面的初始渲染开销。



## 组件中 data 什么时候可以使用对象

组件复用时所有组件实例都会共享 data，如果 data 是对象的话，就会造成一个组件修改 data 以后会影响到其他所有组件，所以需要将 data 写成函数，每次用到就调用一次函数获得新的数据。

当我们使用 new Vue() 的方式的时候，无论我们将 data 设置为对象还是函数都是可以的，因为 new Vue() 的方式是生成一个根组件，该组件不会复用，也就不存在共享 data 的情况了。



## extend能做什么

这个 API 很少用到，作用是扩展组件生成一个构造器，通常会与 `$mount` 一起使用。

```js
// 创建组件构造器
let Component = Vue.extend({
  template: '<div>test</div>'
})
// 挂载到 #app 上
new Component().$mount('#app')
// 除了上面的方式，还可以用来扩展已有的组件
let SuperComponent = Vue.extend(Component)
new SuperComponent({
    created() {
        console.log(1)
    }
})
new SuperComponent().$mount('#app')
```



## mixin和mixins的区别

`mixin` 用于全局混入，会影响到每个组件实例，通常插件都是这样做初始化的。

```js
Vue.mixin({
    beforeCreate() {
        // ...逻辑
        // 这种方式会影响到每个组件的 beforeCreate 钩子函数
    }
})
```

虽然文档不建议我们在应用中直接使用 `mixin`，但是如果不滥用的话也是很有帮助的，比如可以全局混入封装好的 `ajax` 或者一些工具函数等等。

`mixins` 应该是我们最常使用的扩展组件的方式了。如果多个组件中有相同的业务逻辑，就可以将这些逻辑剥离出来，通过 `mixins` 混入代码，比如上拉下拉加载数据这种逻辑等等。

另外需要注意的是 `mixins` 混入的钩子函数会先于组件内的钩子函数执行，并且在遇到同名选项的时候也会有选择性的进行合并，具体可以阅读 [文档](https://link.juejin.im/?target=https%3A%2F%2Fcn.vuejs.org%2Fv2%2Fguide%2Fmixins.html)。



## computed 和 watch 区别

`computed` 是计算属性，依赖其他属性计算值，并且 `computed` 的值有缓存，只有当计算值变化才会返回内容。

`watch` 监听到值的变化就会执行回调，在回调中可以进行一些逻辑操作。

所以一般来说需要依赖别的属性来动态获得值的时候可以使用 `computed`，对于监听到值的变化需要做一些复杂业务逻辑的情况可以使用 `watch`。

另外 `computed` 和 `watch` 还都支持对象的写法，这种方式知道的人并不多。

```js
vm.$watch('obj', {
    // 深度遍历
    deep: true,
    // 立即触发
    immediate: true,
    // 执行的函数
    handler: function(val, oldVal) {}
})
var vm = new Vue({
  data: { a: 1 },
  computed: {
    aPlus: {
      // this.aPlus 时触发
      get: function () {
        return this.a + 1
      },
      // this.aPlus = 1 时触发
      set: function (v) {
        this.a = v - 1
      }
    }
  }
})
```

## 编译过程

想必大家在使用 Vue 开发的过程中，基本都是使用模板的方式。那么你有过「模板是怎么在浏览器中运行的」这种疑虑嘛？

首先直接把模板丢到浏览器中肯定是不能运行的，模板只是为了方便开发者进行开发。Vue 会通过编译器将模板通过几个阶段最终编译为 `render` 函数，然后通过执行 `render` 函数生成 Virtual DOM 最终映射为真实 DOM。

接下来我们就来学习这个编译的过程，了解这个过程中大概发生了什么事情。这个过程其中又分为三个阶段，分别为：

1. 将模板解析为 AST
2. 优化 AST
3. 将 AST 转换为 `render` 函数

在第一个阶段中，最主要的事情还是通过各种各样的正则表达式去匹配模板中的内容，然后将内容提取出来做各种逻辑操作，接下来会生成一个最基本的 AST 对象

```js
{
    // 类型
    type: 1,
    // 标签
    tag,
    // 属性列表
    attrsList: attrs,
    // 属性映射
    attrsMap: makeAttrsMap(attrs),
    // 父节点
    parent,
    // 子节点
    children: []
}
```

然后会根据这个最基本的 AST 对象中的属性，进一步扩展 AST。

当然在这一阶段中，还会进行其他的一些判断逻辑。比如说对比前后开闭标签是否一致，判断根组件是否只存在一个，判断是否符合 HTML5 [Content Model](https://link.juejin.im/?target=https%3A%2F%2Fdeveloper.mozilla.org%2Fzh-CN%2Fdocs%2FWeb%2FGuide%2FHTML%2FContent_categories) 规范等等问题。

接下来就是优化 AST 的阶段。在当前版本下，Vue 进行的优化内容其实还是不多的。只是对节点进行了静态内容提取，也就是将永远不会变动的节点提取了出来，实现复用 Virtual DOM，跳过对比算法的功能。在下一个大版本中，Vue 会在优化 AST 的阶段继续发力，实现更多的优化功能，尽可能的在编译阶段压榨更多的性能，比如说提取静态的属性等等优化行为。

最后一个阶段就是通过 AST 生成 `render` 函数了。其实这一阶段虽然分支有很多，但是最主要的目的就是遍历整个 AST，根据不同的条件生成不同的代码罢了。