# 高效十五法则

[[TOC]]

## 0. 在不超负荷的情况下使生产力翻倍！

极端高产人员做15件事的不同方式（快速指导）



## 1. 数字 1440 的力量

**每天只有1440分钟**

但事实上，要想提升效率、管理时间，最重要的不是某个技巧，而是需要转变心态。

**时间才是最宝贵的财产**

时间是很独特的东西，因为它是真正平等的。

> - 时间是你最宝贵也是最稀缺的资源。
> - 如果你每一天都把1440分钟过得充实有意义，那么你的人生将会发生怎样的改变呢？



## 2. 确立”要事“的优先地位

**你的“第一目标”是什么？**

同时做两件事将一事无成。

同时追两只兔子的话，最后你一只也捉不住。

重要的事不能对无关紧要的事让步。

这个世界因为那些能一次只专注一件事的人而得以发展。

你必须一心一意，一门心思地朝你所决定的事情前进。

效率是正确做事，成效是做正确的事。

专注一个目标才能取得成功。



**认清你最重要的任务**



**马克·平卡斯的“要务”**

如果你想要生产伟大的产品，那么就将超过50%的工作投入到生产中去。不能确定是否对客户或者公司有利时，就不要说话。



**利用早晨的最高效两小时**

> - 将你一天中的第一部分时间投入到重要的事情上面，这会使你事业成功。当你在做这件事时不会被干扰，没有邮件也没有短信，因为这时其他人还没有醒来。
>
> - 先做富有创造力的工作，重复性的工作往后排。



**如果你是一名……这要怎么实现呢**

> - 确定你最重要的任务，并且将它放在其他事情之前完成。
> - 那么，什么是你的“第一目标”呢？什么是你的“要务”？



## 3. 停！不要再做任务清单了

你真的认为亿万富翁们会整天围着任务清单打转吗？

**任务清单存在的问题**

将任务记在任务清单上的第一个问题就是它不能将任务进行区分，无论是需要几个小时的还是只需要花几分钟的。所以当你随意看一眼那个单子，然后问：“嗯……我接下来应该做哪件呢？”你很有可能会去选那些快速、简单的任务，而不一定是最重要的任务。

> 研究表明……
>
> 任务清单上有41%的项目都没被完成。

任务清单很容易会让你去做“紧急”的事而不是重要的事。

> 50%任务清单上的任务在第一天时候会被完成，而且多半在被写上去一个小时之内就完成了。

第三个问题，任务清单会造成很多不必要的压力。

> 蔡格尼克记忆效应是一个心理学词汇，它是基于研究表明未完成的目标会让人产生干扰式的、不受控制的想法。

**过日历上的生活**

顶级成功人士没有任务清单，但是他们会有一个井井有条的日历。

> 用他们的话说……
>
> 用一个日历，将你的一天划分成十五分钟一截的区间。这听上去很痛苦，但是这会使你完成95%的事项。如果一件事不在日历上，那么它不会被完成。如果它在日历上，那么无论如何它也会被完成。用这种方法不仅可以有效处理会议，还可以处理运动、电话、邮件等一系列事项。

> 用他们的话说……
>
> 我就把所有的事情都列在日程表上。列表上写着30分钟社交媒体；写着45分钟邮件管理；写着跟上我的核心团队；写着安静的时间用来思考和做计划。底线是，不在计划内的事，就不会去做。

第二点，重要的事情应该尽量安排在一天的早些时候。无论我们怎么尝试去控制我们的时间和日程，总会有一些需要我们注意力的事突然出现。

> 用他们的话说……
>
> 在培训期间，我通过列出一个非常详细的日程表来平衡家庭时间、杂务、学校作业、奥林匹克训练、整理外表和其他必须要做的事。我被迫要排出个优先顺序……目前为止，我的日程表几乎已经精确到分钟了。将每一天都集中在那些让你更加贴近你的目标的事情上。这样，每一个瞬间都是有意义的！

第三点，不要废除你的目标；如果有必要的话，对它们进行重新安排。

**杰夫·威纳安排缓冲时间**

安排“什么都不做”这一事项的

如果你要看我的日程表，你会发现有一些时间是灰色的，也没有注明这些时间要拿来做什么。我的视线和打印机都没有出问题，这些灰色的模块代表着“缓冲时间”，或者是我特意留出来给会议的时间。

我每天会给自己安排90分钟到两个小时的缓冲时间（以30分钟到90分钟这样的区间存在）

> 如果不是因为我的日程表，我是不可能把事情做完的。但是只要它在我的日程表上，我就会把它做好。我把每一天划分成15分钟的间隔来举行会议、复习材料、写作以及做其他我需要完成的活动。当我在和那些需要见我的人见面时，我每周只会预留一个小时的会客时间。人们如今甚至还可以在网上规划日程

**通过时间管理来设计你自己理想的一周**

> **秘诀三**
>
> 根据日程表来做事而不要根据任务清单。
>
> 如果你可以放弃你的任务清单，转而投向日程表，你觉得你可以减少多少压力呢？

## 4. 永别了！拖延症

**拖延症和懒惰并没有关系**

你必须要理解什么是拖延症。并不是因为你懒所以你拖延，你拖延是因为：

1. 你缺乏足够的动力，而且/或者……
2. 当你在制定你的目标或是任务清单时，你低估了未来情绪的力量。、

> 研究表明……
>
> 极少拖延的人更有效率、更快乐、更有活力。

**拖延症克星之一：时间旅行**

我们必须和未来的自己斗争——那个未来的自己，在现在，会妨碍我们。那个未来的自己就是最好的自己的敌人。

**拖延症克星之二：痛苦和愉悦**

> 甚至可以在脑海里想一想那个画面：
>
> “做这件事我能获得怎样的乐趣呢？”
>
> “如果我不做的话会感到什么样的痛苦呢？”

**拖延症克星之三：可靠的同伴**

**拖延症克星之四：奖励和惩罚**

棍棒法则

比起去获得东西，人们更怕失去东西。

所以除了当自己实现目标时奖励自己，你也可以在一个目标失败后惩罚自己。

**拖延症克星之五：向理想中的自己进发**

行动。就是这样，行动。

**拖延症克星之六：足够好的目标**

**如果你是一名……这要怎么实现呢**

> 秘诀四
>
> 当你认识到要怎么打败将来的自己——那个不能信任的自己，拖延症就是可以被克服的。
>
> 你知道这周要做什么？你怎么能确保自己不拖延呢？

## 5. 下午5点，零负担准时下班

**平衡“愧疚感”的秘诀**

安迪·格罗夫在他《给经理人的第一课》一书中透露了这一终极秘诀：

> 当我觉得累了或者是准备好回家时，我一天的工作就结束了，而不是当我完成了我的任务时这一天才结束。我从来都做不完我的事。就像家庭主妇一样，一名经理的工作也是永远做不完的。总是有更多的事情要去做，更多的事情应该去做，总是有更多的事情可以去做。

秘诀就是这个：

> 总是会有更多的事情要做，也总是有更多的事情可以做。

极其成功的人士不会为了完成了清单上条目而无止境地消耗自己的时间。相反，他们会考虑紧急重要的事情，为每件事安排好时间，然后够了就是够了，不会永无止境。

> 研究表明……有固定时间下班的人，在夜里比较不容易感觉异常。

**你需要对所有人的所有事负责吗？**

《时间边缘：为你创造时间》的作者，调查了超过两千名女性，让她们去形容作为女性最艰难的部分。得到的共同回答是：“需要对所有人的所有事情负责。”

**醒醒！事情是永远都做不完的**

在每个领域都总会有更多的事情要做：

**如果你是一名……这要怎么实现呢**

> 秘诀五
>
> 总会有更多的事情要去做，总会有更多的事情可以做，要接受这一事实。
>
> 当你最终接受了你不能完成所有的事情——因为总会有更多的事情可以被完成这一事实，你会感觉好多了吗？

## 6. 维珍效率法

如何使你的大脑安静下来？如何抓住那些了不起的主意。

**理查德·布兰森最重要的财产**

如果你有一个想法但是不马上写下来，那么第二天早上这个想法也许就会永远消失了。

**亿万富翁亚里士多德·奥纳西斯的建议**

当你听到一些有趣的事的时候，把它写下来。将这些事写下来会使你依据此来行事。如果你不写下来，那么你就会忘记。这是你在商学院里学不到的、价值百万的一课！

**吉米·罗恩的三样珍宝**

记日志是很重要的。我将其称为需要留给后代的人类三大珍宝之一。

- 第一件珍宝是你的照片。拍尽可能多的照片。
- 第二件珍宝是你的图书收藏。这一收藏能够教育你、指导你，帮助你定义你的理想。帮助你发展自己的人生哲学。它让你变得富有、有力量、健康、老练和独特……
- 第三件珍宝就是你的日志：那些你拾起的想法、主意，以及你小心翼翼收集起来的讯息。但是在这三样珍宝当中，记日志是最能表明你是一名严肃的学生的一条。

**实战训练：如何记笔记**

> 用他们的话说……
>
> 我使用“子弹日志”来作为我组织要做的事情的系统。它使得我的主意、想法和其他重要的日程事项受控于我的指尖。我非常建议大家记日志，因为值得记录的生活才是值得过的生活。

**~~用手记笔记，而不是用笔记本电脑~~**

**我个人的笔记系统**

我还会使用一些速记符号来使自己“自由派”的笔记更清晰。

- 我会在要做的事件旁边放一个空的框（□），代表我会尽快将这件安排到我的日程表上。
- 我会在一件事旁边画个圈（○），代表这将是之后日程表上的一个事件。
- 我会在一件事旁边打个感叹号（！），代表着这件事需要我的一些后续行动。
- 我会在一件事旁边打个问号（?），代表着我会在会议结束的时候对此进行提问。

- 我会在一件事旁边打个星号（＊），代表着这件事很重要，或者是一个活动的关键主题。

**如果你是一名……这要怎么实现呢**

> 秘诀六
>
> 总是带一本笔记本。
>
> 当你开始把所有重要的事情都记在笔记本上的时候，你会少多少压力？

## 7. 用“321-0”法来掌控你的邮箱

如何快速清空你的邮箱，并且避免它干扰你真正有效率的工作？

**邮件是一种认知老虎机**

七个步骤来掌控你的邮件

**七个步骤来掌控你的邮件**

每天只检查三次邮件，使用“321-0”方法。

马上实行“4个D”原则。每次当你打开邮件的时候，你应该准备好办理（Do）它、委派（Delegate）它、推迟（Defer）它或者是删除（Delete）它。

如果你“推迟”一封邮件，那么绝大多数情况下意味着你应当马上在日程表上添加一个条目——将邮件移到日历上。（记住，不是待办清单上！）

> 用他们的话说……
>
> 你会如何制定一个高效的工作计划？简单：选择你想要做的事情，而不是让其他事情来安排你。然而绝大多数人都在做着相反的事情，他们有一个简单的（糟糕的）习惯：他们每天早上醒来的第一件事情就是检查邮件……这就意味着他们的关注点和精力都要被其他人支配，而不是做对于他们自己影响最大的事情。

> 用他们的话说……
>
> 如果是十个字就可以解决的事情，为什么还要花一百个字呢？无论是在一封邮件、一个报告、一个展示，或者是一次游说中，越简洁的信息越有利。

## 8. 谷歌、苹果、维珍集团的会议缩减法

**会议为什么很糟**

帕金森的“琐事定律”

组织通常将绝大多数时间花在琐碎的小事上，而将极少的时间花在最重要的事件上。

**马克·库班的会议准则**

> 用他们的话说……
>
> 除非事关公司要开支票，不然永远都别开会。

**达斯汀·莫斯科维茨的无会议周三！**

**◎利用每日的碰头小会减少其他会议时间**

> 用他们的话说……
>
> “例行公事给你自由”是一句魔咒，把正在崛起的公司中的工具和方法结合在一起，其中就包括每天15分钟和团队成员（还有合伙人）的碰头小会，这样每人每天节省的时间加起来就有一个多小时，你就有机会在问题恶化之前发现端倪，抓住眼前的机会，立即采取措施，及时进行补救。“要想跑得快，节奏先加速。”

每日碰头小会应该包括以下三项：

- 事件——过去的24小时中的重要内容，特别是和其他团队成员有关的方面。
- 数字——检查日常指标，无论是销售、转换率或是小部件生产。
- 问题——你被什么东西“卡住”了吗？这可能是亟待解决的难题，需要消除的繁文缛节，抑或是需要解答的问题。

每日碰头小会一定要保持在15分钟！如果时间变长，人们就不会愿意再参加了。让每个人的发言尽量简短，任何不能立即解决的、“卡壳”的地方都要先跳过。

**◎如果你是一名……这要怎么实现呢**

- 企业家：减少参会时间会让你有更多的时间来提升产品质量。
- 职场人士：减少参会时间会让你有更多的时间来指导团队成员。
- 自由职业者：减少参会时间会让你有更多的时间来开发新客户。
- 学生：学习小组真的会对写作业有帮助吗？你愿不愿意把时间留出来自己学习？
- 家长：为了支持家庭教师协会（PTA）、足球联赛或者其他的社区活动，你参加了几次会议？少参加几次会有什么影响吗？

> 秘诀八
>
> 当其他所有形式的沟通都不起作用时，安排并参加会议是最后的解决办法。
>
> 看看日程表上未来一周的会议安排。如何减少甚至不让这些事情占据你的时间？

## 9. 记住这个字，你就成功了

想不想要一句“咒语”，一旦写出来就能把你日历上的时间都空出来？“关键就是说不。”

**对时间的需求是永无止境的**

我们必须对自己的时间时刻保持警醒。

> 用他们的话说……
>
> 作为一名奥运运动员，生活的其中一部分就是，我不得不错过很多重要的事件、时刻。我几乎已经习惯了对很多事情说“不”。

“一般成功的人士和非常成功的人士之间的区别就在于，非常成功的人士几乎对所有事情都会说‘不’。”

**◎小心远处的大象**

即使是体型庞大的大象，从远处看上去也很小。不幸的是，很多小事在真的要发生的时候都会变成大事。

> 研究表明……经常对占用他们时间的要求说“不”的人，幸福感更高，更有活力。

> 用他们的话说……
>
> 如果对某件事的回答不是“当然是！”，那么它的回答就是“不”

**每一个“Yes”意味着要对另一件事说“No”**

> 用他们的话说……
>
> 那些能轻松驾驭工作的多面手们知道，想要追求完美，就意味着一分也不能多加，但也意味着一分也不可被占用。完美意味着选择放弃。因为我们今天说的“不”，会为明天创造更多的时间。
>
> 真正的重点是敢于对自己当下想做的其他事情说不。

> 用他们的话说……
>
> 我最好的工具是脑海中始终想着：你的任何一个肯定回答，都意味着对另外一件事的否定回答。

**为什么说“No”很难**

**7种拒绝别人的简单方法**

> 用他们的话说……
>
> 对朋友说不，要考虑后果，想想对自己来说最好的决定是什么；不要试图取悦别人，首先考虑自己。对身边的人要留心，如果他们真是你的朋友，拒绝就不是什么大事。

**◎如果你是一名……这要怎么实现呢**

- 企业家：“说不”有助于你拒绝那些外界无关紧要的会议，专注于当前的产品规划。

- 职场人士：“说不”有助于你远离那些可有可无的倡议，进一步实现季度目标。
- 自由职业者：“说不”有助于你减少那些没有报酬的工作时间。
- 学生：“说不”有助于你花更多时间待在图书馆而不是咖啡厅。
- 家长：“说不”有助于你最大化地减少参加“志愿活动”的时间，而增加育儿的时间。

> 秘诀九
>
> 拒绝所有不支持你实现近期目标的事情。
>
> 在接下来的几周里，你会拒绝哪些会议、电话、项目？

## 10. 强大的帕雷托法则

对你的工作量进行简单的分析，可以减少80%的工作量

**◎意大利花园中的惊人发现**

> 用他们的话说……
>
> 我知道自己不是万能的，因此利用80/20原则，我只做那些十分重要的事。
>
> 我运用的两个生产力概念是：第一，80/20法则，这个原则可以帮我确定哪些任务回报最大，这样我就可以专注于此。第二，“限制理论”，能够帮我确定阻碍我取得目标结果的直接因素。

**◎帕雷托思维模式**

要形成一种思维模式，能分辨出带给你超额回报的少数事情。这就需要你去：

- 寻找捷径。
- 把最重要的事情做到极致，其他的差不多就可以了，或者直接就不做。
- 发展自己的技能，使自己在几个目标领域出类拔萃；不要试图掌握一切。
- 要知道，你可以通过确定对你来说最重要的那20%的目标和工作来减少工作量，减轻压力，提升幸福感。

> 秘诀十
>
> 80%的结果是由20%的行为产生的。
>
> 你哪20%的时间会生成80%的价值？

## 11. "三个问题"让你一周节省八个小时

**◎获得“最佳程序员”奖的那个懒人**

> 研究表明……
>
> 积极把工作分派下去的人工作效率和幸福指数会更高，也更有激情，他们很少会感觉到“工作过度，不堪重负”。

> 用他们的话说……
>
> 从更高的角度来看你一天的安排……不要用时间来换金钱，要用好自己的专业技能，把其他的安排出去。

**◎放弃，分派，或是重新设计任务**

研究人员对每个人都进行训练，让他们分析自己的任务，看自己是否可以：

- 放弃：我可以放下什么工作？什么事情我可以完全不做？
- 分派：哪些工作我可以分派给下属？哪些工作可以外包出去？
- 重新设计：哪些工作需要我换种节省时间的方式继续做？

要学以致用，首先把上一周的工作任务和参加的会议列出一个表，然后按照下面几个步骤进行：

- 问自己：“这个任务对我或对公司来说有多重要？如果我完全不做会怎样？”
- 问自己：“我是做这项工作的唯一人选吗？公司内外哪些人可以完成这项工作？”
- 问自己：“这个结果怎样才能更快实现？如果我只有一半时间，这项工作怎么完成呢？”

这三个问题可以帮助你判断哪些工作价值低，是应该放弃、分派、重新设计的。

> 用他们的话说……
>
> 利用你的每一分钱把工作外包，购买别人的时间。这是关键。安排好你的168小时，购买别人的时间，让自己的时间增值。

> 用他们的话说……
>
> 那些你不喜欢做，同时又不擅长做的事会让你放慢步调，偏离目标，或者效率低下。只要具有这两个特征，这个工作就必须尽快外包给别人（最理想的是这个人既喜欢，也能胜任这件事）。如果继续做这类你不喜欢又做不好的工作，就会越来越不喜欢正在做的事，缺少成就感。

> 用他们的话说……
>
> 专注于你擅长的领域，其他的工作雇别人来做。

**◎现在，你可以“优步”一切**

我只是觉得洗衣服是一项基本工作。

底线就是你要尽量把所有的事情都外包出去，除非：

- 你喜欢做，这是你休息、恢复精力的过程。
- 继续完成这件事，是受你的价值观驱使。
- 外包出去比你自己做这件事所花的时间更多。

> 秘诀十一
>
> 把时间花在能够充分利用你的专长、充分发挥热情的事情上。
>
> 在接下来的几周里，你会把什么事情外包出去？